---
title: 反思 | 20出头，我们应该如何规划自己？
postlink: How-should-we-plan-ourselves
date: 2020-07-27 11:02:38
categories: 记录
tags: 总结与反思
description: 
---
与以往不同，今晨的开始并不是在闹心的响铃声中惊醒，而是在缓缓的细雨声中慢慢苏醒。打开窗帘，天色刚刚亮起不久，淡青色的天空好像抹着一层薄薄的雾，伴随着丝丝细雨。深圳的夏天是一个变脸的季节，时而高温酷热，时而瓢泼大雨。今早的细雨倒有别样的滋味，像一位温柔的姑娘在轻抚去这座城市的疲惫。一看闹钟，才刚过六点，和平时一样，我都会早起看一小时的书，再出门上班。
<!--more-->
时钟不紧不慢地走着，待到过了7点，正准备出门，雨势变得急促且猛烈，断线珠子般的雨滴劈里啪啦地打在窗台上，远处的天空灰蒙蒙一片，已分不清天与地的交界线。于是临时决定休假半天，顺便记录一下这段时间的所思所想。

-----

**“20出头，我们应该如何规划自己？”**，在毕业刚满一年的时间点，这个问题一直在我的脑海中环绕。仔细一想确实如此，在这个纷乱繁杂又快速发展的社会里，怎么规划、发展自己，是每一个有梦想的年轻人所迫切需要解决的一个问题。围绕这个问题，我将**从个人、工作和生活**这三大方面进行思索。

## 一、个人：现在的你，是理想中的你吗？

### 1.1 身份标签，你想成为什么样的人？
在如今的网络环境下，人们对标签好像有点避之唯恐不及，很怕被别人贴上不好的标签。然而在“如何确立自己的目标，想成为什么样的人”这个问题上，身份标签却是一个不错的工具。

你需要仔细想象一下，等自己30岁的时候，你真正希望自己有怎么样的一些标签？独当一面的技术高手、写出温暖人心的情感作家，投资届的小达人、热爱运动的健身小将、友善平和的同事、事业型女强人、贤妻良母、旅游届的新秀或者其他任何标签？

你可以写出很多很多标签，再对这些标签进行优先级排序，哪些是你真正想要又对你真正有用的，剔除掉那些只是自己感觉还不错但是需要花费大量时间收益又不高的标签。

最后剩下来的标签大概就是你想要得到的身份了，接下来你就要思考怎么做才能获得这些标签。可以制定一份个人的五年计划，然后不断的往前推，三年计划，本年度计划，每月计划，每周计划甚至每日计划。

### 1.2 与时间做朋友
时间是公平的，每个人的一天都是24小时，不会因为你是叱咤风云的政坛人物、富甲一方的富豪或是平凡普通的一员而有增有减。但是如何利用好自己的时间，不同的人却大相径庭。

时间管理，本质上我认为管理的不是时间，而是管理的你自己，你怎么安排自己的一天，是勤勤恳恳的工作还是浑浑噩噩的混日子，是潜心学习而或是消极颓废。不同的选择会导致不同的结果，你每一天的选择和行动都将塑造未来的自己，所以，请好好安排自己的时间，请好好管理自己，与时间成为朋友。

### 1.3 身体是革命的本钱，保持运动
> 俗话说：身体是革命的本钱。

当前社会上的工作压力越来越大，工作时长也越来越多，比如我们IT行业，加班是常事。而这种久坐不动的工作，很容易给身体带来一系列的问题，年轻的时候可能觉得还无所谓，但是一旦年长，很可能就会存在劲椎病、腰椎间盘突出、肥胖、三高等等。

所以，保持日常的运动就显得格外重要，去跑跑步，游泳，打羽毛球、网球等等，释放一下身体。

### 1.4 坚持阅读，吸取优秀的思想
读书，真的是一件很有意思的事情。你想想看，那些经典的书籍，可能作者用了一生的感悟才将自己的思想凝聚成那本书。而你只要花点时间就能享受到里面的精华，像是穿越回过去，与他们一起交流。在这个过程中，你也能通过思考、辨别、批判和吸取去丰富自己的思想。何乐而不为呢？

### 1.5 我想，每个人都应当至少有一项自己的爱好
在全球化浪潮下，各行各业的分工越来越明确，对于个人而言，分工也在变得越来越细。可能你在企业里只需要负责某一个模块的工作，扮演一颗螺丝钉的角色。

为了丰富好自己的业余生活，有几项自己的爱好应当是很不错的选择。不管你处在什么样的年纪，都可以培养自己的爱好。当然，如果你才20出头，那你正处于黄金年龄期，你可以学习很多你感兴趣的东西。学习一门乐器，比如钢琴、吉他、尤克里里等，在阳光明媚的周末，可以为自己弹上一首曲子。你也可以加入羽毛球俱乐部，和朋友们一起训练和比赛等。总之，有了自己的爱好之后，你会发现生活还是挺有趣的。

### 1.6 所谓技多不压身，您觉得呢？
技多不压身，这是一句老话了。相比过去而言，现在要获取学习资料简直太容易了，互联网上一搜索，就能出来琳琅满目的资源。可以适当选择有利于你的技能去学习，比如你的工作中会偶尔用到excel，那么花点时间去学习一下，绝对能给你带来效率上的提升。或者你喜欢拍照，却发现自己怎么也拍不出好看的照片，这时候就可以去学习一下拍照的教程以及后期制作等等。

技能这种东西，大多数学到了就能一直跟着你，多学一点也就能变得更强一点，回报这么高的东西，当然是要多做一点了。

### 1.7 多交朋友，与不同圈子的人进行交流
一成不变的生活是最枯燥无趣的生活，只缩在自己原来的小圈子里，将错失交流的机会。和不同的人进行交流，不同地方的人会给你介绍她们的风土人情，特色美食，习俗文化等。和科技圈的技术强人，爱好漫画的人，喜欢户外运动的人，每一次交流都有不一样的故事。

### 1.8 每一个真诚的人，都是社会的一份正能量
一个真诚的人是值得成为朋友的。做一个真诚的人，不偷不抢不骗，坦诚相待，我觉得是一个人最基本的素质之一。生活中少些尔虞我诈，多些坦诚相待，我认为很多事情是会变得简单起来的。

### 1.9 情绪力量，如何做一个情绪平稳的人？
你能掌握自己的情绪，那么你也就能掌握自己了。每个人都有情绪，喜怒哀乐，但是并不是每个人都能控制好自己的情绪的。如果你因为领导的批评而嚎头大哭，因为别人的一句负面评价而懊恼几天或是因为感情问题而惶恐不安。那我觉得这还处于非常低级的阶段。你需要排解掉这些情绪，本身情绪是不存在的东西，它只是事情发生之后带给你的一种感觉，跳出这个感觉，分析下前因后果，当下形势，来做出下一步的判断和行动，这样才能够有效解决问题，而不是迷失在情绪之中。

## 二、工作：选择一份有价值又有意义的工作

### 2.1 年轻人，请进入朝阳行业奋斗吧！
>“男怕入错行，女怕嫁错郎”，这句话在当下的时代已经不是那么正确了。

毕竟，你还是都可以重新做出选择的。然而它也有一定的道理，随着时代的发展，很多行业，很多岗位都已经被主流抛弃，甚至已经消失不见。比如当年的电脑打字员，电话接线员等等。

因此，进入一个朝阳行业对于自己的职业发展就显得尤为重要。时势造英雄，蓬勃发展的行业肯定会带来更多的机会，实现更多人的梦想。如当下的IT、金融、新媒体等。

### 2.2 不断提高工作标准，持续升级工作技能
工作中领导安排给自己的事，不要想着完成目标就了事，记录下自己工作的过程，肯定还有很多可以改善的地方和收获的地方，比如发现了一个资源很多的网站那就收藏起来下次使用，又比如发现自己的某个环节被一些技术点卡住了，那就努力攻破这个难点，下次工作就会变得越来越高效了。

每次都给自己制定一个挑战的小目标，比如缩短时长，增加用户体验等。

### 2.3 深耕自己的领域，塑造核心竞争力
在二八定律的概念下，20%的人掌握着80%的资源。你在自己的领域里，如果你的才能超越了80%的人，那么机会会自动找上你的。深耕自己的领域，达到行业顶尖，中年危机等将不再是问题。

### 2.4 关于理财：每月工资不应该成为我们的唯一收入
我现在对理财还是一窍不通，但是直觉告诉我，只靠工资的收入，很难有什么大的突破。毕竟人的经历和时间是有限的，只靠出卖时间和劳动力，这是不够理想的方案。至少应该有一些股票或者投资之类的，让自己的财富再次创造财富，不断地累积才能让雪球滚得越来越大。

我目前只买一些基金，下一阶段再安排时间学习一下理财知识。

### 2.5 为自己而工作，向社会输出有价值的东西
如果你想的是在为老板工作，为企业工作，有时候就会越来越疲惫，想着自己付出那么多，却收获这么少，久而久之就会变得厌烦排斥。

然而，如果你想的是在为自己工作，平时工作是在不断得积累自己的技能和价值，你在不断地打造自己，才会更加的投入，最后产出更高的价值。当然，你的身份和职位也会随之上升。

比如IT届，多为行业贡献解决方案和一些小工具，丰富开源社区，帮助自己和他人成长。为社会输出有价值的东西，这本身就能令人振奋。

## 三、生活：什么样的生活才是好的生活呢？

### 3.1 工作和生活不应该是糅合在一起的
我一直反对工作和生活分不开，甚至之前有新闻爆出某个IT公司直接让员工住在公司，起床就上班，夜晚下班就直接睡觉，吃喝拉撒全在公司。这种公司简直是社会毒瘤，不把员工当人看，压榨无底线。

虽然工作占据了我们大部分的时间，但是我们还是应该有自己的生活时间的。将这两件事情分开，合理安排好这两部分。工作需要进步，生活也需要一些安逸。

### 3.2 固步自封不可取：踏出自己的圈子
下班后就直接躺尸，刷抖音刷剧和吃零食。只缩在自己的小空间里，这种生活方式我觉得是很糟糕的。出去参加一次读书会，看一次科技展，听一下科技讲座，每次都会有不一样的收获和惊喜。

只缩在家里，除了肥胖，其他的事情都与你无关。

### 3.3 多于家人进行沟通，给予关怀
花点时间打个电话，发个视频给家里人，谈一谈最近的工作学习生活。问一问家里的情况。打个电话给奶奶，关心一下。这些花不了多少时间，却能给家人带来一些关爱和温暖。这是很值得做的事情。

### 3.4 伴侣：找一个可以共同进步的人
谈起伴侣，这貌似已经触及到了我的知识盲区。已经好久没谈恋爱了，现在也不太想谈，也没遇到合适的人。如果可以，我觉得不管男生女生，能够找到一个可以和你一起共同进步的人，那真是一件很幸福的事情。

### 3.5 保持自我，不为了取悦他人而牺牲自我
保持自我，为什么我要考虑这个呢。主要是因为在很多关系中，我们渐渐迷失了自我，一味地讨好他人而牺牲自我。比如当下众多的舔狗，我一直认为舔狗真的没必要，你若盛开清风自来，有时间舔还不如多花点时间去提升自己，您说呢？

## 四、总结
目前能想到的大概就是这么一些了，不知不觉写了好多内容。于我而言，我在思考了这么久之后，确立了自己的目标，并制定了个人五年计划，年度计划和每月每周计划。我暂时没有制定每日计划，因为我觉得这分得有点细了，有些人甚至计划到某个小时做某些事，我认为这是不可行得，难度太高也没有可行性。

然后每一天我都会写总结日记，偶尔遇到可以改善的地方，也记下来，反复观看和特意改进。

最后，希望大家也尽早确定自己的目标，让我们一起搏击风浪吧！

